# 練習問題3-1

**問題文**

例題3-1の

```c
int A;
char B;
float C;
A = 1;
B = 'A';
C = 5.0;
```
の部分を初期化を用いて書き換えてみましょう。



**解説**

変数の初期化は型の宣言に続けて、=(値)でできます。

これを踏まえると、次のようなソースコードになります。

**解答例1**

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    int A = 1;
    char B = 'A';
    float C = 5.0;
    printf("%d : %c : %f",A,B,C);
    return 0;
}
```

# 練習問題3-2

**問題文**　

2つの整数を入力して、それらの四則演算: `a+b`,`a-b`,`a×b`,`a÷b`を出力してください。


**解説**

今回はまず、2つ整数を入力するので、`int`型の整数を2つ準備して、それらをscanfを使って格納します。

あとは、 `a+b`,`a-b`,`a×b`,`a÷b`をprintfを使って出力します。

これを踏まえると、次のようなソースコードになります。

**解答例1**
```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    int a;
    int b;
    scanf("%d", &a);
    scanf("%d", &b);
    printf("%d\n", a + b);
    printf("%d\n", a - b);
    printf("%d\n", a * b);
    printf("%d\n", a / b);
    return 0;
}
```
(6,7行目を一つにまとめて、`scanf("%d %d",&a,&b);`にしてもかまいません)

このソースコードでも十分正解ですが、この場合、入力に8と3を入れたときなど、わり算の答えが小数になるときでも整数のみしか出力されません。ですが、このようにすることで、わり算の答えが小数まで出力されるようになります。

**方法1** : float型で宣言する

1つめの方法は4,5行目の変数の宣言でfloat型で宣言する方法です。
その後のscanfやprintfの書式指定子を`%f`に変更するのを忘れないようにしてください。

**解答例2**
```C
#include <stdio.h>
int main()
{
    float a;
    float b;
    scanf("%f", &a);
    scanf("%f", &b);
    printf("%f\n", a + b);
    printf("%f\n", a - b);
    printf("%f\n", a * b);
    printf("%f\n", a / b);
    return 0;
}
```

**方法2** : float型でキャストする

もう一つの方法は11行目の書式指定子のみをfloatに変更して、a,bどちらかをfloatにキャストする方法です。

C言語ではintとfloat型の計算はfloat型で出されるため、片方のみをfloat型にキャストするだけでfloat型で値が出されます。

**解答例3**
```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    int a;
    int b;
    scanf("%d", &a);
    scanf("%d", &b);
    printf("%d\n", a + b);
    printf("%d\n", a - b);
    printf("%d\n", a * b);
    printf("%f\n", a / (float)b);
    return 0;
}
```
