## 練習問題7-1

**問題文**

3つの`double型`の引数を受け取り、それらの平均を戻り値として返す`ave`を定義して呼び出しましょう。

**解説**

まずは、`ave`関数のプロトタイプ宣言しましょう。
`ave`関数は引数で3つの`double`型を受け取り、返り値はそれらの値の平均になるので、`double`型になります。

よって、プロトタイプ宣言の形は`double ave(double,double,double);`になります。

次は`ave`関数本体です。

平均はすべての値を足して、その値を足した要素分で割った値なので、
引数を`double a,double b,double c`とすると、`(a+b+c)/3`を返せばいいことになります。よって、`ave`関数は次のように定義されます。

```c
double ave(double a, double b, double c)
{
    return (a+b+c)/3;
}
```

あとは、`ave`関数のプロトタイプ宣言と`ave`関数の定義部分の間に`main`関数を作り、そこで`ave`関数を呼び出せば完了です。

**解答例**
```c
#include <stdio.h>

double ave(double, double, double); //プロトタイプ宣言

int main()
{   
    printf("%lf\n",ave(1.0,2.5,4.0));
    return 0;
}

double ave(double a, double b, double c) 
{
    return (a+b+c)/3;
}

```

## 練習問題7-2

**問題文**

1つの`int型`の引数を受け取り、その数が素数なら`prime`と出力し、素数でなければ`not prime`と出力する関数を定義して呼び出しましょう（関数名は自由）。

**解説**

素数とは、1以上の整数で割り切れる数がその数自身と1だけである2以上の整数です。

例えば、5は1か5しか割り切れる数がないので、素数ですが、6は1と6のほかに、2と3でも割り切れるので素数ではありません。

そこで、素数は1とその数自身のほかに割り切れる数がないことに着目して、プログラムをつくってみましょう。

今回は引数として`int`型を返し、返り値はないので、`void`型の関数を`isPrime`として作っていきます。ただし、出力は関数の中でしていきます。

プロトタイプ宣言は次のようになります。
```c
void isPrime(int);
```

では、`isPrime`関数を定義しましょう。

まずは、これまでに割り切れる数があったかどうかを格納する`int`型の変数:`flag`を定義して、0で初期化します。

もしも、割り切れる数があったら、1を代入することで、素数がどうかが分かるようになります。

次に割り切れる数がその数自身と1だけであるかどうかを調べる方法ですが、今回は`for`文を使っていきます。

まず、`for`文用のカウンタ用の`int`型の変数:`i`を定義して、iを2から初めて、iがa未満の間繰り返し、繰り返すごとにiを1ずつ増やしていきます。

aが少なくとも1つの値のiで割り切れるなら、`flag`に1を代入させ、割り切れないなら、そのままにします。

そして、`for`文を抜けた後に`flag`が0、つまり、どの数でも割り切れなかったときは、`prime`と出力し、そうでないなら、`not prime`と出力すれば、`isPrime`関数を定義は完了です。

**関数の定義例1**
```c
void isPrime(int a)
{
    int flag=0;
    int i;
    for(i=2;i<a;i++)
    {
        if(a%i==0)
        {
            flag=1;
        }
    }
    if(flag==0)
    {
        printf("prime\n");
    }else
    {
        printf("not prime\n");
    }
}
```

あとは、`main`関数で`isPrime`関数を呼び出せば完了です。

**解答例1**
```c
#include <stdio.h>

void isPrime(int); //プロトタイプ宣言

int main()
{
    isPrime(3);
    return 0;
}

void isPrime(int a)
{
    int flag = 0;
    int i;
    for (i = 2; i < a; i++)
    {
        if (a % i == 0)
        {
            flag = 1;
        }
    }
    if (flag == 0)
    {
        printf("prime\n");
    }
    else
    {
        printf("not prime\n");
    }
}
```

このプログラムでも、十分正解ですが、まだ改良の余地があります。

そこで、2から初めて、どこまでの数まで割りきれないことがわかれば確実に素数と言えるかを考えてみましょう。

例えば、

15は、3×5で表されるため、3まで調べれば、素数でないことがわかります。

24は、2<sup>3</sup>×3で表されるため、2まで調べれば、素数でないことがわかります。

25は、5<sup>2</sup>で表されるため、5まで調べれば、素数でないことがわかります。

27は、3<sup>3</sup>で表されるため、3まで調べれば、素数でないことがわかります。

11021は、103×107で表されるため、103まで調べれば、素数でないことがわかります。

ここから、次のことがわかります。


ある整数nが素数p,p以上の自然数qの積で表されるとき、pまで調べれば素数でない。また、qの最小の値はpであることより、n=p<sup>2</sup>よりp=√n。 よって、√nまで調べれば素数であるかどうかが分かる。

この考え方でプログラムを作ると、次の通りになります。
ある数の平方根を求めるには、`math.h`内の`sqrt()`関数が使えます。



**解答例2**
```c
#include <stdio.h>
#include <math.h>

void isPrime(int); //プロトタイプ宣言

int main()
{
    isPrime(3);
    return 0;
}

void isPrime(int a)
{
    int flag = 0;
    int i;
    for (i = 2; i<= sqrt(a); i++)//sqrt(a):aの正の平方根をdouble型で返す 
    {
        if (a % i == 0)
        {
            flag = 1;
        }
    }
    if (flag == 0)
    {
        printf("prime\n");
    }
    else
    {
        printf("not prime\n");
    }
}
```

ほかにも様々な方法がありますが、今回の問題の場合、下の数で次のような出力がされていたら、正しいプログラムと言ってよいでしょう。

|入力|出力|(素因数)|
|--|--|--|
|-4|not prime|-1×2<sup>2</sup>|
|-3|not prime|-1×3|
|0|not prime|0|
|1|not prime|1|
|2|prime|2|
|6|not prime|2×3|
|7|prime|7|
|24|not prime|2<sup>3</sup>×3|
|1026169|not prime|1013<sup>2</sup>|
|2147483647|prime|2147483647|


## 練習問題7-3



C言語では、ある関数に同じ関数を使うことができます。これを再帰といい、例えば、n!(= n × (n - 1) × (n - 2) × ... 2 × 1 = n × (n - 1)! )を求めるプログラムを再帰を使って書くと、次のようになります。

```c
#include <stdio.h>

int fact(int); //プロトタイプ宣言

int main()
{
    printf("%d\n", fact(4));
    return 0;
}

int fact(int a)
{
    if (a < 1)
    {
        return 1; //1!=1
    }
    else
    {
        return a * fact(a - 1); //n!=n*(n-1)!    
    }
}
```

これを踏まえて　、次の問題に答えてください。(再帰は使っても使わなくても構いません)

**問題文**

a<sub>0</sub> = 0, a<sub>1</sub> = 1, a<sub>n</sub> = a<sub>n-2</sub> + a<sub>n-1</sub>　(n ≧2) のようにして定義される数列をフィボナッチ数列と言います。

例えばa<sub>2</sub>はa<sub>0</sub> + a<sub>1</sub>なので、0 + 1 = 1です。

0以上25以下の整数nが与えられるので、フィボナッチ数列のa<sub>n</sub>を出力してください。


また、腕に自身がある人は、0以上60以下の整数nでも同様にやってみてください。


**解説**

まずは、定義にしてがって、a<sub>n</sub>を求める関数を作ってみましょう。

ここでは、それを`fibonacci`として作っていきます。

まずは、プロトタイプ宣言をしましょう。

`fibonacci`関数は、`int`型の整数を受け取り、`int`型の整数を返すので、引数は`int`,返り値は`int`になります。

次に関数の中身です。引数を`(int n)`とします。

まず、a<sub>0</sub>=0なので、負の数が入力されたときに備えて、引数が0以下の時は0を返します。
また、a<sub>1</sub>=1なので、引数が1の時は1を返します。
それ以外は、a<sub>n</sub>=a<sub>n-2</sub>+a<sub>n-1</sub>より,再帰をつかって、`fibonacci(n-2)`+`fibonacci(n-1)`を返します。

このように考えると、`fibonacci`関数は次のようになります。

```c
int fibonacci(int n)
{
    if (n <= 0)
    {
        return 0; //a_0=0
    }
    else if (n == 1)
    {
        return 1; //a_1=1
    }
    else
    {
        return (fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2)); //a_n=a_(n-1)+a_(n-2)
    }
}
```

あとは、`main`関数で、整数を受け取る部分と、答えを出力する部分を書けば完成です。

**解答例1**

```c
#include <stdio.h>

int fibonacci(int); //プロトタイプ宣言

int main()
{
    int a;
    scanf("%d", &a);//整数を受け取る
    printf("%d\n", fibonacci(a));//a_nを出力する
    return 0;
}

int fibonacci(int n)
{
    if (n <= 0)
    {
        return 0;//a_0=0
    }
    else if (n == 1)
    {
        return 1;//a_1=1
    }
    else
    {
        return (fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2));//a_n=a_(n-1)+a_(n-2)
    }
}
```

ほかにも方法はありますが、次のような整数で正しい値が出れば正しいプログラムと言っていいでしょう。

|入力|出力|
|--|--|
0|0|
1|1|
2|1|
3|2|
10|55|
25|75025|


-------------
(ここより腕に自信がある人向けの問題の解説です)

では、先ほどのプログラムで25以上60以下の整数の場合でも動くでしょうか。

結果から言うと、うまくいきません。

理由は以下の2点があります。


1. 返り値が`int`型で扱えなくなるほど大きくなってしまう。
2. 計算量が大きくなる。
   
1つ目は　例えば、入力が47の場合、答えが2971215073になり、これは`int`型に収まる最大の数である2147483647
(= 2<sup>31</sup>-1)を越えてしまいます。

2つ目の理由について説明します。

まず、先ほどのプログラムがどのような順序で呼び出せれているかを見てみましょう。

`fibonacci`関数を次のように書き換えて、実行してみます。

```c
int fibonacci(int n)
{
    printf("called:%d\n", n);
    int a;
    int b;
    if (n <= 0)
    {
        printf("returned:%d\n", n);
        return 0; //a_0=0
    }
    else if (n == 1)
    {
        printf("returned:%d\n", n);
        return 1; //a_1=1
    }
    else
    {
        a = fibonacci(n - 2);
        b = fibonacci(n - 1);
        printf("returned:%d\n", n);
        return (a + b); //a_n=a_(n-1)+a_(n-2)
    }
}
```

(出力)
```
4//入力
called:4
called:3
called:2
called:1
returned:1
called:0
returned:0
returned:2
called:1
returned:1
returned:3
called:2
called:1
returned:1
called:0
returned:0
returned:2
returned:4
3
```
```
3//入力
called:3
called:2
called:1
returned:1
called:0
returned:0
returned:2
called:1
returned:1
returned:3
2
```
```
2//入力
called:2
called:1
returned:1
called:0
returned:0
returned:2
```

これを値の呼び出しと値の返却でセットにして、書き直してみます。

```
4//入力
called:4
    called:3
        called:2
            called:1
            returned:1
            called:0
            returned:0
        returned:2
        called:1
        returned:1
    returned:3
    called:2
        called:1
        returned:1
        called:0
        returned:0
    returned:2
returned:4
3
```
```
3//入力
called:3
    called:2
        called:1
        returned:1
        called:0
        returned:0
    returned:2
    called:1
    returned:1
returned:3
2
```
```
2//入力
called:2
    called:1
    returned:1
    called:0
    returned:0
returned:2
```

入力が4の時の出力に注目してみてください。

この場合、まず、入力が3の時の値を呼び出し、その後に入力が2の時を呼び出しています。

しかし、入力が3の時の値を呼び出すのに、入力が2の時と入力が1の時を呼び出しているので、これだと、入力が2の時が複数回呼び出されています。

そのため、今回は、あらかじめ結果を格納する配列を用意して、すでに計算されていたら、その結果を使うように組んでいきましょう。

具体的には、関数内では配列を定義しても(ほとんどの場合)保持されないので、グローバル変数で結果を保持する配列:`memo`を定義して、それらを-1で初期化し、`fibonacci`を呼び出したときに求めたい値が-1,つまり計算されていないならば、再帰をつかって計算し、求めた値を`memo`に代入して、その値をそのまま返します。

答えの値が`int`型に収まらない可能性があるので、より大きな値を格納できる`long long`型にする必要があることに注意してプログラムを書くと、次のようになります。

**解答例2**

```c
#include <stdio.h>

long long fibonacci(int); //プロトタイプ宣言

long long memo[70]; //グローバル変数、 要素数は多めに取ってあります

int main()
{
    int a;
    int i;

    //memoの初期化
    for (i = 0; i < 70; i++)
    {
        memo[i] = -1; //-1で初期化
    }

    scanf("%d", &a); //整数を受け取る

    printf("%lld\n", fibonacci(a)); //a_nを出力する
    //long long型は%lldで出力できる
    return 0;
}

long long fibonacci(int n)
{
    if (memo[n] == -1)
    { //a_nが計算されていないなら値を計算する
        if (n <= 0)
        {
            memo[0] = 0; //a_0=0
        }
        else if (n == 1)
        {
            memo[1] = 1; //a_1=1
        }
        else
        {
            memo[n] = fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2); //a_n=a_(n-1)+a_(n-2)
        }
    }
    return memo[n];
}
```
ほかにも方法はありますが、次のような整数で正しい値が出れば正しいプログラムと言っていいでしょう。

|入力|出力|
|--|--|
0|0|
1|1|
2|1|
3|2|
10|55|
25|75025|
46|1836311903|
47|2971215073|
60|1548008755920|

余談として、このように、再帰を使いながら計算結果をメモして同じ値を計算することを防ぐ方法をメモ化再帰といいます。